-TY NINETY SIX.
MISTER NEUFELD
eyder mir geyen foroys, hot ir nokh epes tsutsugebn
fun ayer yugnt
farn krig?
kh'hob gemuzt geyn
fri tsu di arbet. ikh bin alt geven tsvelef yor.
bin ikh geganen tsu di arbet shoyn.
az ikh hob gezen
az s'iz nishto keyn lebn keyn guts in der heym.
kh'hob gemuzt helfn aroysgeyn tsun arbet.
un ikh hob geTRIED
tsu zen tsu fardinen a por groshn tsu hobn far mir tsu lebn UNK azoy vi dos iz.
iz bin ikh avek UNK.
ir hot ober gehat eltere kind- ah, geshvind-
ge- geshvister
hobn zey aroysgeholfn?
yo.
ale hobn, ale hobn mir gelebt tsuzamen.
un geholfn.
iz zent ir gegangen
vu hot ir zikh oysgelernt shnayderay?
bay a sh- bay a f- bay a mayster vos ⟨hot⟩ geven far zikh.
a yid?
yo, hot er mikh tsugenumen tsu di arbet, ikh hob gemuzt fun dem,
tun ales in der velt, roymen dort far dem do. aroystrogn dos vaser,
un, un di, un di kinder, ales tun UNK veln zey mikh haltn UNK
zey hobn mikh oysgelernt di shnayderay, ikh hobn mikh oysgelernt
hob ikh shoyn gekont fardinen a por doler un UNK.
az ir hot gearbet far im vayter.
yo.
kh'hob gearbet bay im biz ikh bin shoyn gevorn a bisele hekher, bin ikh geforn avek arbetn.
in Katovits UNK shoyn in a gezel a a gresere, shoyn fardint.
vi z- alt zent ir geven dortn?
in Kato-
bin ikh shoyn alt geven zekhtsn
zekhtsn biz zibetsn yor shoyn.
zibetsn yor bin ikh arayngeforn in Katovits
hob ikh shoyn gekont neyen gut oyf a mashin, ikh hob shoyn gekont makhn
a shtikl arbet.
hob ikh shoyn fardint.
vifl ikh hob gemakht a tog,
iz geven a PIECEWORK arbet,
vifl gemakht hot men batsolt fun di shtiker vos ikh UNK.
un vi, vi lang zent ir geblibn in Katovits?
dray, yeder s- yedern SEASON dray monatn.
der SEASON iz geven, a SEASON iz geven dray monat- dray khadoshim.
un di andere monatn
vu zayt ir geven?
in der heym.
aheymgekumen tsurik in der heym
tsurik in, in
iz dokh shoyn gevezn, hob ikh bazorgt mit
kartofl, mit koyln
un shmalts iz geven shoyn in shtub, vos tsu esn.
bin ikh shoyn geven in der heym, ikh hob tsugekhapt azoy a tog arbet vu ikh hob nor UNK.
gelebt azoy.
vu zayt ir geven in yor nayn un draysik?
in Tshenstekhov.
nayn un draysik.
nayn un draysik iz arayn der DEUTSCH.
in nayn un draysik?
nayn un draysik.
gedenkt ir dem tog ven zey zaynen arayngekumen?
yo.
m'hot mikh bald genumen ale undz aroys, umetum genumen geven
in, in di tfises arayn, in di CHURCHES arayn, umetum geshosn oyf di STEPS UNK ⟨gedarfn⟩ ales
az zey hobn gemakht aza
groysn, UNK az me hot moyre gehat tsu geyn oyf di, oyf di shteyner hot men moyre gehat tsu geyn.
un, un, un m'iz gezesn in alemen di UNK hot men gezen dos fayer flit umetum, azoy shist men.
un
azoy hob ikh dortn gevezn in,
nokh dem hot men undz aroysgelozt
fun dortn,
un s'hot zikh gemakht vayter UNK mit a
az me darf aroys
oyf a plats aroysgeyn ale mentshn aroystsuyogn fun des.
aroysgeganen,
eltere mentshn aroys, ze'mir aroys⟨UNK⟩ oyfn ⟨PLACE⟩
un arumgeshtelt,
in oysgeshtelt rayes, eyns, tsvey, dray,
un er iz geshtanen
der
GESTAPOWIEC, DEGENHARDT hot er geheysn
⟨STENGHARDT⟩?
DEGENHARDT. dos iz geven der GESTA-
hot er
mitn shtekele gevizn, do aher, do aher, do aher, do aher.
vos hot dos gemeynt?
tsum toyt un tsu lebn. tsu, tsu di arbet vos zenen feik tsu der arbet, vos zenen feik
tsu geyn nokh avek in ka- in ga- fargazeven.
hot ir gevust?
m'hot nisht gevust, ober m'hot farshtanen az me nemt
yunge mentshn,
yingere mentshn, me heyst geyn in di zayt,
un bloyz alte mentshn hot er geheysn geyn in di zayt mit kinder,
hot men dokh shoyn gevust az s'iz epes a DIFFERENCE, yo.
UNK farshtand. gevust hot men nisht, ver hot gevust, vu, vos?
nokh dem hot er oysgeshtelt lebn undz, di ale mentshn
un hot oysgekloybt mentshn vos zenen feik tsu di arbet.
oysgekloybt bazunder, hot er geshikt oyf do avek tsu di arbet un do avek tsu di arbet, do avek tsu di arbet vu s-.
mikh hot men geshikt ⟨dort⟩ avek
tsu Rakov ar- nokh Rakov arbetn.
Rakov.
un vu iz dos?
Tshenstekhov.
s'iz a teyl fun Tshenstekhov?
yo, s'iz a groyse
s'iz ayer UNK?
a groyse fabrik.
vos me arbet shtol oys.
STEEL.
un TRUCKS tsu di,
tsu di TRAIN, YOU KNOW, UNK.
di relsn far, far banen. mh, far ayznbanen.
di relsn UNK yo, dos hob ikh ge- ikh hob gearbet bay di
bay di TRUCKS. UNK
vos hot ir geton?
der o- ikh bi- bin geshtanen bay an oyvn
vil ikh on⟨UNK⟩ vi heys iz gevezn dortn.
mit aza klemerl
aroysgetsoygn fun fayer aroys di shines, azoy aroysgetsoygn,
un opgeleygt
azoy hintn biz zey zoln gevern kalt, als UNK.
nisht gekont lang arbetn, ikh hob gearbet efsher a tsvey khadoshim bay dem do, nokh dem hob ikh aleyn getoysht oyf an anderer...
dort hot nisht gekont keyner shteyn lang bay di arbet.
di hits iz geven azoy groys, me hot nisht gekont khapn
keyn otem.
vu zaynen geven
in der tsayt, vu vu zaynen geven di eltern mit di ale shvester un brider?
mayne eltern
zenen shoyn geven av- avekgeshikt.
ven iz dos letst-
di eltern ze- di eltern zenen gevorn avekgeshikt.
mo-
ven iz dos letste mol vos ir hot ge- zey gezen?
in, in
nay- in
UNK nayn un draysik
in zibn un draysik.
akht un draysik hob ikh zey gezen.
in nayn un draysik hob ikh zey gezen, nokh dem vos me hot zey shoyn ariber, geshikt avek.
ober di vos m'hot avekgeshikt hot men avekgeshikt an andern zayt avek, un di vos zenen geblibn zenen geblibn oyf di zayt.
heyst nokh nayn un draysikstn yor hot ir keyn mol nisht vayter gezen di eltern.
neyn, keynem nisht.
ver hot gevust?
un vos mit di ah
di shvester un un
mit di sh-
dem bruder?
mit di shvester, di eltere shvester
Blume.
iz geven m- tsuzamen mit undz, Blume.
un der man hot men, iz geven tsuzamen mit ir, hot men im avekgeshikt dort iz geven tsu zey, er iz, er iz nisht geven, nisht geven keyn alter mentsh, er iz nokh oykh geven a mentsh
efsher iz er alt geven
tsvey un fertsik yor, tsvey un fertsik yor, nisht UNK, ahingeshikt dort
hot zi dos geven, zogt zi "na"
vi ir man vet zi oykh zayn, un zi iz aribergelofn tsu ir man UNK, nisht gekent aynhaltn.
un
un mayn bruder de-, bin ikh geven
mit mayn bruder tsuzamen, un eyn brider
velkher bruder?
SALEK, mit SALEKn tsuzamen.
un mit mayn shvester vos zi voynt do.
mit Estern.
Estern.
un eyn bruder hot men avekgeshikt nokh Oyshvits.
fun di kl- fun di geto UNK avekgeshikt.
bin ikh geven mit im tsuzamen,
hot zikh gemakht az azan,
a,
m'hot gerufn aroys di ale mentshn nokh a mol in di reye oystsushteln,
hot zikh eyner aroysgekhapt, hot er gehat epes a UNK
a revolver, un s'hot zikh farhakt di gantse UNK hot men aroysgekloybt di, di, di, yedern
fiftn mentsh aroysgenumen fun di reye.
mayn bruder geven oykh dem,
un oysgeshosn azoy vi DOMINOES UNK finef un tsvantsik mentshn.
bin ikh shoyn geblibn aleyn mit mayn shvester UNK
UNK
in, in lager ikh bin shoyn geven, hot men gemakht SELECTIONS yedern, tsvey monatn oder yedern
monat, biz UNK gekumen aher
fun SKARZYSKO lager, iz gekumen tsu undz ahin
hot er geheysn UNK geharget. dos iz der grester bandit fun der velt.
iz er gekumen ahin
un hot men gemakht aroyskumen di mentshn ale, oysgeshtelt un oysgekloybt di vos zenen shoyn shvakh
vos mir zeen oys
dar, opgemordevet shoyn, undz aroysgenumen
un vayter avekgeshikt, me hot gezogt me shikt tsu nokh Kelts hot er gezogt.
avekgeshikt UNK. ikh veys nisht vu me hot zi geshikt,
un vayter aropgelozt di mentshn vayter tsurik, azoy vos tsvey monatn hot men oysgeklibn mentshn vos zey toygn nisht vos toygn shoyn nisht.
iz vi lang zayt ir geblibn in Rakov?
in Rakov bin ikh gevezn eyn yor nor.
hot ir gehat vos tsu esn dortn?
in Rakov?
m'hot mir gegebn, a opteylung broyt hot men gegebn. s'iz geven azoy vi in
azoy vi ⟨larmes⟩ iz geven, aza broyt.
nas vaser, aza shvarts broyt.
hot men gegebn undz
tsu akhtsn mentshn a broyt.
azan tsvey kilodik broyt.
un a, un, un, m'hot undz gegebn a bisl zup.
iz es gevezn,
kh'vays gornisht vos dort iz geven arayngevorfn. vaser mit gornisht.
ober oyftsuhaltn zikh azoy.
far dem bin ikh dokh gehat
antlofn, avek fun do, ikh hob nisht gevust UNK rizikirn dos lebn,
un me muz aroysloyfn fun dan UNK yetst iz nokh do a geto, es lebn nokh mentshn,
un zey, un zey, zey hobn tsu esn, zey lebn nokh mentshn dort.
bin ikh antlofn, mayn shvoger hot gemakht a UNK mit di elektrishe drotn,
un me hot zikh beyde adurkhge⟨UNK⟩ azoy,
un aroysgegangen in di gas aroys.
me hot oysgetun di tsvey UNK oyfgehongen,
un m'iz geve- un s'iz geven azoy kalt
az s'hot zikh tsugeklept di fis un me hot nisht gekont geyn.
ho'mir tsurik ongetun, m'hot tsugegan UNK s'iz geven a fayer fun der vaytns
un s'iz geshtanen a POLICEMAN oykh dort.
ikh hob aropgenumen dem numer vos me hot getrogn, dem UNK oysgetun, m'hot ales aroysgetun,
un m'iz ahingeganen
in di, tsu di geto.
undz ho'mir gevust vu di geto iz, vayl m'iz dokh fun dort.
un di POLICE hot nisht undz arayngelozt, di yidishe POLICE, in gantsn nisht arayngelozt. zey hobn moyre gehat me vet
hargenen di mentshn, az me, me vet gevoyr vern m'iz antlofn fun dort.
hot men zikh araynge-
geganvet hintn,
an andern veg arayn in di geto, un m'iz aroyfgegan tsu zey in di shtub arayn.
mayn froy mit nokh tsvey shvestern hobn gelebt tsuzamen dort.
nu, hob ikh gezen az m'est un me trinkt un
un zey, un zey,
s'iz an ander, s'iz gor epes andersh in gantsn.
hob ikh gezogt tsu, undz ho'mir geredt beyde, zog ikh "veyst vos? vi lang vet me vet oyshaltn,
abi me vet zikh UNK. vos vet zayn vet zayn."
bin ikh geganen in der fri
mitgeyn mit zey tsu di arbet, vu me firt zey tsu di arbet, aroys,
nu, hob ikh, mikh mit im arayngeshikt tsu mashinen vos s'iz do ayzn.
un zey zenen geganen in di shtiber vu s'iz do vesh, vu s'iz do
COATS, vi s'iz do ales vos mentshn hobn ibergelozt.
nu, un di gantse tsayt hobn zey nisht gehat keyn UNK punkt undz ze'mir geganen aheym, hot men UNK shtilerheyt di GESTAPO arum un arum
un m'hot gemakht yeder eyner bay zukh. di gefalene oyf der erd,
tsikhn
mit COATS, mit alem, dos iz, UNK nor undz, mikh mit im,
hot men oyfgebundn di shtriker fun di hoyzn, iz gefaln di be- di
tepele fun di mashin aroys, hot zi geklapt hoykh,
hot men mikh genumen mit im,
ale hobn geshtanen un gekukt, un m'hot undz gegen
finef un tsvontsik UNK mit di UNK
oyf di pleytses, mir un im,
un m'hot undz shoyn gemuzt trogn arayn
UNK oyfn boykh
biz m'iz adurkhgelign dortn di geto, me hot undz arayngetrogn tsvey tog.
un dernokh dem hot men zikh hersht, nokh dem vos iz undz shoyn beser gevorn a bisl,
hot der POLICE UNK minut, me muz tsurikgeyn, me muz tsurikgeyn UNK
nisht gehat keyn eytse. ho'mir zikh tsurik arayngeganvet dort in di geto,
in dem lager un arayngeganvet, un azoy iz men geblibn in dem lager.
un vi lang?
dray yor bin ikh dort gevezn, biz nayntsn
z- in nayntsn, in, in JANUAR- nayntsn, in JANUARY UNK nayntsn finef un fertsik bin ikh bafrayt ⟨geven⟩.
un di rusn arum un arum
iz geven di rusn arumgeringlt, hob ikh shoyn gezen dem lager
vayl ikh hob gezen
az me nemt shoyn di letste tsvey TRUCKS aroys mit
arbeters, di DEUTSCHEN
un zey hobn zey gefirt nokh BUCHENWALD, zey hobn oysgefirt
oysgefirt nokh BUCHENWALD, a lager BUCHENWALD.
hobn undz geblibn. zey zenen geganen arum un arum
in di kanaln arayn,
oyfgemakht di kanaln, aropgelozt UNK
hobn zikh aropgelozt. m'hot tsugedekt zikh azoy
un m'iz geven efsher tsvey sho, nisht UNK dort, hot eyner oyfgehoybn a dekl, hot er gezen
az s'iz nishto keyn DEUTSCHishe in gantsn
nor
bloyz tanken arum un arum geringlt fun rusn.
in d- in dos fayer iz gefloygn fun di rusn, di KATYUSHAS ibern dos ariber,
un m'iz aroysgegan. hot er gezogt az s'iz nisht do keyn DEUTSCHen, "kumts, kumts aroys." hot umetum
opgerufn,
un m'iz aroysgegangen ale fun di kanaln,
un m'iz aroysgegan oyf di kolonyen
dort iz geven a froy arbeter vos hot nokh UNK
hot er gezogt me zol yeder eyner, ver es hot koyekh tsu nemen a gever in di hent arayn.
un dort iz gelign gever genug. s'iz geven
a magazin fun puter, un fun
tsu esn hobn zey nisht UNK, nor a magazin iz geven dortn mit
JAM, puter, ale esn vos iz dort gevezn. ver s'iz geven dos iz arayn mitn kop
un gegesn biz er iz avekgefaln, geshtorbn bald oyfn ort dort.
iz men geganen, un m'hot genumen a gever yeder eyner vos hot genumen
un m'iz tsugeganen tsum UNK aroysmarshirn, tsugeganen
a tank,
a UNK mit a froy iz tsugeganen tsu undz, az men muz avekleygn dos gever in a zayt.
in di zayt avekleygn dos gever.
hot men avekgeleygt dos gever, un er zogt me zol zikh haltn
in di linke zayt, vayl in di zayt iz nokh do di DEUTSCHEN zenen nokh do.
un me heybt on tsu geyn.
flien koyln azoy oyf der erd. se kapet azoy vi hogl, azoy, azoy vi UNK, zog ikh "oy vey, yetst UNK vet vern geharget."
un shoyn.
geganen un geganen un geganen un
s'hot, geblibn shtil
un m'iz gekumen helf- in helft vegs, hob ikh shoyn nisht gekent trogn, m'hot nisht trogn di ⟨pletslkes⟩, m'hot gekhapt vos s'iz gevezn
hob ikh gezen di ferd shteyen oyfn veg
tsuzamengebundn mit a shtrik, dort oyf, men hot zey genumen, aroyfgeleygt dem
di ⟨PARCELS⟩
un arayngegan in a dorf arayn, hot es geheysn Amstev.
Amstev.
un in dorf hob ikh getrofn
di poyerim vos zenen aroys, zenen geven mentshn vos hobn gevoynt UNK
vos ikh vil far a ferd,
vifl ikh vil far a ferd,
hob ikh alts nisht gevust, in kop iz mir nor gelign broyt
hob ikh gezogt "tsen broyt."
kh'hob shoyn gehat efsher draysik broyt lign in UNK, brengt mit broyt.
zogt zi, di, di Dvoyre tsu mit di rusishe, "vos zogstu nisht me zol dir brengen puter?"
me zol brengen shtroy frishe, z- tsu leygn dos
zog ikh "yetst vel ikh zogn, UNK, far dem UNK ferd"
hot men mir gebrengt puter un shtroy, un vos ikh hob nor gevolt, azoy fil, a-
in gants in UNK iz nisht geven keyn eyn ferd.
azoy azoy hobn zey gevolt a ferd.
un dortn bin ikh geshlofn,
un un adurkh.
a por nekht. nokh dem hot men undz aropgerufn der UNK, nor me hot
me hot undz gevizn
zi hot UNK, "meynst a yid," zogt zi, "ken nisht shisn? vest vet men dir vayzn."
hot er gezogt "dos iz UNK."
di ale hobn zikh UNK di DEUTSCHen oyfn front.
di di rusn.
un men hot oysgeshosn finef un tsvontsik
rusn oysgeshosn.
in avekgefirt oyf a platforme, aroyfgeleygt, azoy vi men leygt oys
hering avekgefirt.
dos hob ikh tsugekukt, hob ikh dos nokh gedorfn tsu hobn.
ikh hob gehat oyfn veg hob ikh, iz geven azane UNK
iz gelign
azoy fil fis opgehakte
zey hobn gevolt aropnemen di shtivl fun di fis
hobn zey nisht gekont aropnemen, zey hobn, mit di fis hobn zey oyfgeshnitn gevezn, UNK, azoy fil.
hob ikh nokh dos gezen dort ikh bin ahingekumen.
nu shoyn.
azoy iz adurkhgegangen.
biz ikh bin tsurikgegangen dort fun Amstev iz men nokh dem tsurik arayngegangen nokh Tshenstekhov arayn.
in arayn nokh Tshenstekhov, hot men gekent nemen
ve- velkhe voynung eyner hot gevolt hot er gekent nemen.
in di LANE, di best voynungen.
vayl s'iz geven fray, nokh af- UNK aroys far keyn tsetl
far keyn tsetl hot men gehat, nisht gornisht getun.
bronfn,
un dos, un hayzer,
un un un UNK tomer UNK gezukht, ikh hob gezukht a ROOM vu tsi
shlofn mit dos. un shoyn.
ikh bin dort arayngegangen
voynen,
hob ikh gefunen dort zakhn, farshteyst mikh azoy, hoyzn,
menarkes,
un ikh hob gehert az in dorf hobn zey nisht ontsutun keyn
hoyzn, keyn menarkes, bin ikh gegangen, ikh mitn shvoger,
un me hot ahingetrogn dos, zey hobn undz gegebn epl, zey hobn undz gegebn
ayer, zey hobn undz gegebn broyt, un se hot zikh gemakht aza a bisl
esnvarg, me hot getoysht, nisht gekoyft, nor azoy getoysht.
un azoy hob ikh gelebt dort orem biz
nayntsn,
ende zeks un fertsik.
ende...
ende... vart nor, finef un fertsikstn, ende zeks un fertsik.
ende zeks un fertsik iz men geforn arayn
bin ikh geforn arayn, nokh tsvey mentshn,
familyes, nokh Vin.
in Vin
iz geven a a azan PLACE hot es geheysn
Rotshild HOSPITAL.
Rotshild's PLACE, d-
der raykhste Rotshild.
nu dort iz geven UNK az s'iz nisht do in der velt, me hot oyfgegesn lebedikerheyt di mentshn.
nu, hob ikh gehat a bakantn, hot er nokh gehat a, UNK zogt er, "lomir arayngeyn,
do iz do a bilike HOTEL, in HOTEL
KONTILETARN, in tsveytn batsirk, in Vin."
zogt er, "lomir do ibernakhtikn, vel mir zen vos me hot tsutun in der fri."
un azoy hot men dort ibernakhtikt,
un me hot gezukht vos tsu tun, tsu makhn
a por groshn, me zol kenen lebn.
iz bin ikh geforn, zogt er, "veyst vos, lomir araynforn
nokh Budapesht." ikh bin geforn nokh Budapesht, mit im.
bin ikh geforn nokh Budapesht,
iz aroyfgekumen di rusn, zey hobn gemakht a
a revizye, veyst vos a revizye?
gezukht di tshemodanen ale, bay yeder eynem, bay di DEUTSCHen, bay ale,
un tsvey rusn zenen geshtanen, tsi finef rusn, di zayt ban un di zayn ban hintn,
un zey hobn gevorft di valizkes durkh di WINDOWS aroys, nor tsu zey.
nu.
rusish hob ikh nisht gekont, nor ikh hob farshtanen, poylish un rusish iz a bisl, hob ikh farshtanen vos dos iz.
kumt er tsu tsu, fregt er mikh tsi ikh vil koyfn a bisl tshemodanen,
mit vesh,
⟨SILK⟩ vesh, fun DEUTSCHen, mit dos, ales vil koyfn.
zog ikh, ","
undz ho'mir nisht gehat a UNK, gekont koyfn.
zogt er, hot mer mikh gefregt, tsi VO-, tsi VODKA, tsi me hot bronfn. dos ershte tsi me hot bronfn.
hot er gehat a fleshl bronfn, un me hot zikh UNK dos fleshl bronfn tsu koyfn.
bin ikh, hot er gezogt, "kumts arop oykhet."
hot er gezogt, "kukts UNK, do hot ets tsh- finef tsemodanes, finef valizkes,
farn fleshl bronfn."
shoyn.
ober vu trogt men di valizkes? me kon dokh, ikh hob dokh nisht vu tsu trogn un vu tsu geyn mit dem. ikh geb a makh oyf di valizkes.
naye vesh,
di beste vesh iz dort gevezn, azane SILK, azane zakhn iz dort gevezn.
nor vu, vemen kon men dort farkoyfn, s'iz geblibn
unter vegns, un vu der ban geyt, s'iz nishto keyn mentshn, s'iz nishto vemen, nor di mentshn vos voynen UNK.
ho'mir genakhtikt biz in der fri, dort oyf dem PLACE,
biz eyner iz tsugekumen mit a ferd un vogn, geforn dortn veg,
zogt men me vet im gebn azans, er zol undz araynfirn in dos arayn.
inem shtetl arayn. hot er undz arayngefirt.
un dort hot men farkoyft di ershte valizkes, un arayngenumen a sheyne por doler.
a sheyne por zlotes UNK.
un azoy iz ongegangen dos lebn, UNK.
hot men zikh shoyn bakent mit di rusn,
un di rusn hobn gebrengt keseyder
arayn
skhoyres, tsu farkoyfn, azoy v-...
eyn mol hot er mir gebrengt a
a ku arayn, tsu farkoyfn. zog ikh, "ikh, ikh bin nisht BUTCHER, ikh kon nisht koyfn..."
zogt, zogt er, "az du nemst muzstu nemen koyfn a ku oykhet."
trakht ikh mir, "vos art mikh? vos vet mir kostn?"
ober ikh bin nisht keyn BUTCHER. iz er gegangen hot UNK di ku,
un ikh bin aroysgegangen zukhn a BUTCHER, fregn emetsn ver se koyft es do.
zogt er, "d-, dos toyg nisht. dos sht- dos sht- di beheyme shtinkt."
"az men makht nisht oyf," zogt er, "bald,
un se geyt nisht aroys dos blut, iz dos fleysh nisht gornisht gut."
nu shoyn.
iz dokh nisht do vemen tsu farkoyfn di, di vos ligt oyf der e-, oyf der hoyf dort bay undz, me ken UNK.
a klal, s'iz gekumen a poylishe,
epes a, fun vos er, fun khazeyrim vos er makht dort fleysh,
hot er gezogt er geyt makhn vursht derfun.
er kon mir gebn azoy fil un azoy fil. ikh hob gevolt er zol er tsunemen on a gelt.
abi se zol mir nisht dort lign.
nu shoyn, me hot es avekgegebn oykhet. un azoy iz ongegangen dos lebn. hot men UNK dortn, yo.
ikh hob gegat a mentsh
vos hot gemakht sakharin.
sakharin. a mashin hot er...
er iz geven a mekhanik, a shloser,
un hot gemakht a mashindl vos s'iz aroysgegangen
hundert un tsvey tabletn
sakharin.
bin ikh arayngeforn,
un er hot gezogt ikh zol arbetn mit im, dos ton.
se geyt arayn aza puder,
in di shif-redl, un me rukt es arayn,
filt zikh op hundert un tsvey lefelekh, azoy, un se geyt aroys tabletn.
un shoyn.
a klal, ober vu vet men arbetn?
hot men genumen
azoy vi yetst
a a, iz er geven
a groyser, tsu a MAYOR, tsu vos,
hot er gezogt, "ikh vel zayn, ikh vel enk opgebn a GARAGE
oyf di UNK,
vu di rusn zenen,
un ets kont, dort kont ets arbetn.
dort kont ets arbetn."
me iz arayngeganen,
un ikh bin dort arayngeganen arbetn,
hobn mir gemakht eyn tog
epes
fuftsn kilo, tsi tsvelef kilo, ikh veys nisht vifl s'iz gevezn, UNK,
di sakharin, di PILLelekh, me hot nisht gehat keyn PILLelekh, not men gemuzt koyfn di PILLelekh.
nu, ikh hob gezen az in der fri, me geyt es farkoyfn, kumt men tsu tsu di drotn,
tsum lager, me khapt es fun di hent, me shtupt arayn gelt, me lozt undz geyn vifl me hot nor.
nu, hot men shoyn gezen az s'iz a, s'iz an ar-, s'iz a biznes, an artikl.
un di DEUTSCHen hobn geshribn keseyder in di PAPER,
az zey zukhn di shpekulantn, oyf undz, vos men makht nokh.
undzer zakharin hot men gekent arayntun fir shtik in a gloz arayn.
un s'iz nisht geven zis.
un zeyer's hot men arayngeleygt eyns un s'iz geven zis.
nu.
vos hot ikh gezolt tun? hot men dos gemakht mit di, a a por vokhn, biz me hot
untergekhapt undz.
di DEUTSCHen hobn undz untergekhapt,
un me hot undz arayngenumen ale,
in a tfise arayn,
un me hot undz gefregt ve-, tsu vemen balangt di mashin?
yeder hot zikh, hot gezogt, "nisht tsu mir," "nisht tsu mir," "nisht tsu..." me hot dokh moyre gehat dem dos.
ober me hot undz gegebn tsu esn dort gut, un ales,
nu, un biz me, me iz gezesn efsher tsvey tog, ⟨gelt⟩ hot men gehat UNK droysn,
UNK, bakante.
arayngeshikt a LAWYER, mit mayses, un der UNK iz gekumen, me hot undz aroysgenumen
fun tfise,
tsurikgeforn, avek UNK UNK.
ven iz dos geven?
dos iz gevezn, ven ikh bin shoyn gevezn in in Berlin.
nokh bafrayung, nokhn bafrayung, s'iz shoyn geven nayntsn zibn un fertsik, akht un fertsik.
biz nayn un fertsik.
un nayn un fertsik bin ikh geforn nokh ISRAEL avek.
ikh hob gegat an, a khaver, hot er gehat a BOY,
iz er alt geven elef yor.
oysbahaltn.
hot men im gezogt az, az me geyt forn nokh ISRAEL, az er iz nisht mal geven,
vet men nisht araynlozn nokh ISRAEL.
iz geven a dokter,
fun Tshenstekhov, hot er geheysn DOBZHINSKI, dokter DOBZHINSKI, a groyser
SURGEON.
hob ikh UNK, ikh hob azoy vi yetst gehaltn di fis, un me hot im aropgevizn, dem BOY, un me iz geforn nokh ISRAEL arayn, ikh mit im, mit di froy, arayn, mitn kind.
er iz arayngekumen nokh ISRAEL,
hot men undz gegebn
azane palatkes, tsu voynen,
oyfn feld,
tsutsumakhn oyf oyf SNAPS,
dort ze'mir ge-, a vint iz gevezn!
un der BOY, der BOY hot zikh onge-, dos kind hot zikh ongerufn,
"zen dos, di shtub," zogt zi, "men darf tsumakhn
oyf oyf SNAPS dem dem di...
tirn, mit di fentster,
vos hostu do UNK, UNK un aza vint, un kalt..."
shoyn. m'iz dort gevezn a tsvey tog, un me hot undz arayngeshikt in a
in a PLACE vos iz shoyn
azoy vi mentshn, oyf betlekh lign oysgeleygt, efsher a
a hundert mentshn yede barak, azoy bazunder oysgeleygt.
un m'iz dort geshtanen.
biz
me hot aroysgenumen dort fun
hot er gebrengt dort a
a rumener, hob ikh genumen a UNK, ikh hob im batsolt,
tsvey hundert
funt
a monat far, tsu voynen dort.
bin ikh gevoynt dort efsher zeks khadoshim.
nokh di zeks khadoshim bin ikh tsurikgeforn, ikh hob ayngegebn far mayn froy
oyf a vize, aroystsuforn,
a nay- aroys,
vayl yeder hot gevolt a nay-rayz vize, vayl me hot nisht gelozt aroysforn UNK.
hobn zey ir, hot mikh der UNK gerufn, "far vos vilstu aroysforn?" zog ikh, "zest dokh, mayn vayb iz a kranke.
zi kon nisht nemen
dem di hits, zi kon nisht dos nisht nemen."
hot er gezogt, "ikh vel dikh shikn arayn nokh Yerusholaim, dort iz
iz kil."
ober se hot nisht getoygt far Yerusholaim oykhet. hot er gezogt,
"dos kon ikh dir tun, meyn nisht."
nu.
vos tut men vayter?
bin ikh gegangen
arop tsu di, tsu ISRAEL, dort tsu di shifn.
un ikh hob gevolt
aroysforn.
hot mikh eyner gevolt aroyfnemen, a CAPTAIN, als an arbeter oyf di
shif, mit mayn vayb,
un me vet konen, azoy nor vet men konen forn, nokh ITALY.
yedes mol ikh bin geganen, hot er gezogt ikh zol im gebn fuftsik funt, fuftsik funt, ikh hob im shoyn gehat gegebn
efsher tsvey hundert fuftsik funt hot er aroysgetsoygn fun mir,
un ey-, un s'iz gornisht gevezn, zogt er, tomer vel ikh hoykh redn,
vel ikh shoyn in gantsn nisht aroysforn, shoyn, hob ikh moyre gekrign.
UNK nisht geredt.
nokh dem iz er geganen
yo, bin ikh geganen nokh a mol,
aroyf tsum Italyenisher konsul, in dort in in ISRAEL.
hob ikh gegat a goldenem zeyger, an OMEGA,
bin ikh aroyfgeganen tsun im,
hob ikh arayngeleygt in zeyger in UNK, un ikh hob UNK oyfn tish, zog ikh, "horkht mikh oys,
ikh vil aroysforn
un UNK konstu mir gebn a vize, a nay-rayz vize,
az ikh zol konen aroysforn mit mayn froy, mitn kind?"
zogt er tsu mir, dos kon er nisht gebn, nor ikh muz,
er kon mir eyn zakh makhn, ikh zol koyfn TICKETS oyf ahin un tsurik,
ikh for oyf a lust-rayze.
vet er mir,
kon er mir gebn TICKETS.
UNK
vos a khilek? az s'iz a lust-rayze.
shoyn.
bin ikh arayngekumen
tsun im,
un er hot mir geheysn kumen fraytik, azoy vi yetst iz gevezn,
er hot mir gegebn di TICKET,
un ikh hob gemuzt batsoln far di TICKET ahin un tsurik,
oyf a lust-rayze, ahin un tsurik.
un ikh bin gekumen aheym, mayn vayb, ale, zey hobn
nisht gevolt gleybn in di velt az ikh hob TICKETS.
zog ikh, "kum."
bin ikh gegangen
aroyf oyf di shif,
un gefort arayn nokh ISRAEL- nokh,
tsurik arayn
fun,
ISRAEL arayn nokh DEUTCHLAND.
ikh bin aroyfgegangen oyf di shif hot men genumen dos UNK fun kind,
tsushroyft yedes,
yedes redl aropgenumen, un gezukht, un gezukht, un gezukht
nokh dem ikh bin aroyf oyf di shif hob ikh gezen
UNK esn, un un epl, un frukhtn, a ale, s'iz an ander lebn.
ikh bin aroyfgekumen,